## 리액트 프로젝트에서 타입스크립트 사용하기

### 타입스크립트란?

마이크로소프트사에서 개발한 오픈 소스 프로그래밍 언어로, 자바스크립트의 확장된 버전이다. 정적 타입을 지원하며 자바스크립트 코드를 더 강력하고 안정적으로 만들어준다.
자바스크립트는 동적 타입 언어로, 변수의 타입을 사전에 선언하지 않고 사용할 수 있는데, 이는 개발자가 실수로 잘못된 타입을 사용하거나 예기치 않은 동작을 유발할 수 있다는 단점으로 지적된다.
타입스크립트는 이러한 문제를 해결하기 위해 정적 타입을 도입하여 컴파일 시간에 코드의 오류를 발견할 수 있도록 한다.

타입스크립트는 자바스크립트의 모든 기능을 지원하면서도 추가적인 기능을 제공한다.

- 클래스, 모듈, 인터페이스, 제네릭 등과 같은 객체 지향 프로그래밍과 관련된 기능을 제공.
- 타입 주석을 사용하여 변수, 매개변수, 함수의 타입을 명시할 수 있다.
- 타입 추록 기능을 통해 타입을 자동으로 추론할 수 있다.

타입스크립트 코드는 타입스크립트 컴파일러를 사용하여 자바스크립트 코드로 변환되어 실행된다. 이는 타입스크립트가 모든 자바스크립트 런타임에서 실행될 수 있으며, 기존 자바스크립트 코드와의 상호 운용성이 보장된다는 것을 의미한다.

타입스크립트는 대규모 애플리케이션의 개발을 용이하게 하고 유지 보수성을 향상시키는데 도움이 된다. 또한 마이크로소프트를 비롯한 다양한 회사와 개발자들이 타입스크립트를 사용하여 개발을 하기에 커뮤니티 활동이 활발하게 이루어지고 있다.

### 타입스크립트의 장점

- 정적 타입 검사: 타입스크립트는 변수, 매개변수, 함수 등의 타입을 명시하고 검사할 수 있다. 이를 통해 컴파일 시간에 오류를 발견할 수 있으므로 런타임 오류를 줄이고 코드의 안정성을 높일 수 있다.
- 개발 생산성 향상: 타입 추론 기능을 제공하여 타입을 자동으로 추론할 수 있다. 이는 개발자가 일일이 타입을 명시하지 않아도 되므로 개발 생산성을 향상시켜준다. 또, 코드 에디터의 자동 완성, 타입 체크, 리팩토링 등의 지원으로 개발 작업 능률을 높여준다.
- 코드 가독성과 유지 보수성: 정적 타입 정보를 사용하면 코드를 읽고 이해하기 쉽다. 타입이 명시되어 있으므로 코드의 의도가 명확하게 드러나며, 다른 개발자가 코드를 이해하고 유지보수하는 데 도음이 된다.
- 확장성과 모듈화: ECMAScript 표준을 기반으로 하며, 클래스, 모듈, 인터페이스 등의 객체 지향 및 모듈화 기능을 제공한다. 이를 통해 코드를 구조화하고 재사용성을 높일 수 있으며, 대규모 프로젝트의 개발과 유지 보수에 용이하다.
- 자바스크립트와의 상호 운용성: 자바스크립트의 상위 집합이므로 자바스크립트 코드를 그대로 사용하거나 타입스크립트로 변환하여 사용할 수 있다. 이는 기존 자바스크립트 프로젝트에 점진적으로 타입스크립트를 도입하거나, 외부 라이브러리 및 프레임워크와의 통합을 용이하게 한다.
- 활발한 커뮤니티와 지원: 마이크로소프트를 비롯한 다양한 회사와 개발자들에 의해 개발되고 지원되며, 커뮤니티도 활발하다. 따라서 문제 해결에 도움을 받을 수 있고, 다른 개발자들과 지식을 공유하며 성장할 수 있는 환경을 제공한다.

### 타입스크립트의 단점

- 학습 곡선: 자바스크립트의 확장된 언어이기에 자바스크립트에 익숙하지 않은 개발자들에게는 학습 곡선이 존재할 수 있다. 타입스크립트에는 새로운 개념과 문법이 추가되므로 이를 익히는데 시간이 걸릴 수 있다.
- 추가적인 개발 단계: 정적 타입 검사를 위한 컴파일 단계가 필요하다. 따라서 자바스크립트보다 빠르게 실행되지 않으며, 개발 프로세스에 추가적인 단계가 필요하다. 컴파일 시간이 증가할 수 있으며, 프로젝트 규모가 큰 경우 컴파일 시간이 상당히 오래 걸리 수도 있다.
- 타입 정의의 번거로움: 정적 타입을 사용하기 때문에 변수, 함수, 인터페이스 등에 타입을 명시적으로 정의해야한다. 이는 코드 작성 시 추가적인 작업이 필요하며, 코드의 길이가 늘어날 수 있다. 특히, 타입이 복잡하거나 추론하기 어려운 경우에는 타입 정의가 번거로울 수 있다.
- 타입 오버헤드: 자바스크립트의 확장 언어이기 때문에 추가적인 타입 정보를 유지해야한다. 이는 일부분의 오버 헤드를 초래할 수 있으며, 실행 시 메모리 사용량이 더 많아질 수 있다. 또한, 타입이 지나치게 복잡하거나 과도하게 사용되면 개발자 경험과 코드 가독성을 저하시킬 수 있다.
- 타입 에러 해결의 어려움: 정적 타입 시스템은 코드에서 발생하는 타입 에러를 사전에 검출할 수 있다. 그러나 때로는 복잡한 타입 추론과 유연성을 이용해 코드를 작성하는 경우, 타입 에러를 해결하는 것이 어려울 수 있다. 이는 타입 정의를 수정하거나 복잡한 타입 캐스팅을 사용해야 할 수도 있다.

### tsconfig.json 파일 속성들의 의미

- target : 컴파일 된 코드가 어떤 환경에서 실행될 지 정의한다. 예를 들어 화살표 함수를 사용하고 target을 ES5로 한다면 일반 function 키워드를 사용하는 함수로 변환을 해준다. 하지만 이를 ES6로 설정한다면 화살표 함수를 그대로 유지해준다.
- module: 컴파일 된 코드가 어떤 모듈 시스템을 사용할 지 정의한다. 예를 들어 이 값을 common으로 하면 export default Sample을 하게 되었을 때 컴파일 된 코드에서는 exports.default = helloWorld로 변환해주지만 이 값을 ES2015로 하면 export default Sample을 그대로 유지하게 된다.
- strict: 모든 타입 체킹 옵션을 활성화한다는 것을 의미
- esModuleInterop: common.js 모듈 형태로 이루어진 파일을 ES2015 모듈 형태로 불러올 수 있게 해준다.
- forceConsistentCasingInFileNames: Ensure 시 케이스가 올바른지 확인한다.
- skipLibCheck: 모든 .d.ts 파일을 타입 체킹을 건너뜁니다.
- outDir: 컴파일된 파일들이 저장되는 경로를 지정할 수 있다.

### 타입스크립트 파일 만들기

타입스크립트는 \*.ts 확장자를 사용한다.

```ts
const message: string = "hello world";
```

타입스크립트는 message: string 처럼 해당 상수 값이 문자열이라는 것을 명시해준다.
