# 1.1 자바스크립트의 역사

1995년 넷스케이프의 브랜던 아이크(Brendan Eich)는 웹사이트에 쉽게 접근하고 사용할 수 있는 자바스크립트를 10일만에 설계했다.
그러나 당시 개발자들에게서 자바스크립트의 별난 특성과 드러난 결점에 대해 조롱을 받았다.
하지만 자바스크립트는 1995년 이후로 엄청나게 발전했다.

자바스크립트 운영위원회인 `TC39`는 자바스크립트의 기반이 되는 언어 사양인 `ECMA스크립트(ECMAScript)`의 새로운 버전을 2015년부터 매년 출시했는데, 이때 다른 최신 프로그래밍 언어에서 제공하는 기능에 맞춘 새로운 기능도 함께 제공했다.
놀랍게도 자바스크립트는 브라우저, 임베디드, 애플리케이션 그리고 서버 런타임을 포함한 다양한 환경에서 새로운 버전과 이전 버전과의 호환성을 수십 년 동안 유지했다.

오늘날의 자바스크립트는 장점이 많은 놀랍도록 유연한 언어이다.
자바스크립트는 별난 특성이 있지만 웹 애플리케이션과 인터넷의 놀라운 성장을 가능하게 만들었다.

" 만약 제게 완벽한 프로그래밍 언어를 제시한다면, 저는 사용자가 한 명도 없는 언어를 보여주겠습니다." - 아네르스 하일스베르(Anders Hejlsberg, TSConf 2019)

# 1.2 바닐라 자바스크립트의 함정

중요한 언어 확장이나 프레임워크 없이 자바스크립트를 사용하는 것을 `바닐라(vamilla)`라고 부른다. 한마디로 순수한 자바스크립트를 의미한다.
타입스크립트가 자바스크립트에 있는 주요 함정을 극복하기 위해 적절한 기능을 추가한 이유를 알기보다 주요 함정이 고통스러울 수 있는 이유부터 먼저 이해하자. 이러한 모든 약점은 프로젝트 규모가 커지고 장기화될수록 더욱 드러난다.

## 1.2.1 값 비싼 자유

자바스크립트를 사용하는 개발자들이 가장 큰 불만은 불행히도 핵심 기능에 있다. 자바스크립트는 사실상 코드를 구성하는 방법에 제한이 없다. 이러한 자유 덕분에 프로젝트를 자바스크립트로 시작하면 재밌다.

그러나 파일이 점점 늘어날수록 그 자유가 얼마나 훼손될 수 있는지 아나요?
다음은 가상의 페인팅 애플리케이션 코드의 일부분입니다.

```js
function painPainting(painter, painting) {
  return painter.prepare().paint(painting, painter.ownMaterials).finish();
}
```

만약 어떠한 맥락도 없이 코드를 읽게 되면, painPainting 함수를 호출하는 방법에 대해 막연히 생각만 할 것이다. 혹은 코드베이스와 관련된 작업을 한 적이 있다면, painter가 어떤 getPainter 함수로 반환되어야 하는지 기억하고 있을지도 모른다. 또는 painting이 문자열이라고 운좋게 추측할 수도 있다.

그러나 앞선 가정이 정확하더라도 나중에 코드를 변경하면, 이 가정은 무효가 될지도 모른다.
문자열이었던 painting이 다른 데이터 타입으로 변경되거나, 하나 이상의 painter 메서드 이름이 변경되었을 수도 있다.

다른 언어는 컴파일러가 충돌할 수 있다고 판단하면 코드 실행을 거부할수 있다. 하지만 자바스크립트처럼 충돌 가능성을 먼저 확인하지 않고 코드를 실행하는 `동적(dynamic)` 타입 언어는 그렇지 않다.

결국 코드의 자유는 자바스크립트를 재밌게 만들기도 하지만, 우리의 코드를 안전하게 실행하려고 할 때는 상당한 고통을 안겨준다.

## 1.2.2 부족한 문서

자바스크립트 언어 `사양(specification)`에는 `함수의 매개변수, 함수 반환, 변수` 또는 다른 구성 요소의 의미를 설명하는 표준화된 내용이 없다.
따라서 많은 개발자가 블록 주석으로 함수와 변수를 설명하는 `JSDoc` 표준을 채택했다. `JSDoc` 표준은 표준으로 형식화된 함수와 변수 코드 바로 위에 문서 주석을 작성하는 방식이다. 코드에서 살펴보면 다음과 같은 부분이 `JSDoc`이다.

```js
/**
 *  Performs a painter painting a particular painting.
 *
 * @param {Painting} painter
 * @param {String} painting
 * @returns {boolean} Wheter the painter painted the painting.
 */
function painPainting(painter, painting) {
  /* ... */
}
```

`JSDoc`에는 다음과 같은 주요 문제로 인해 규모가 있는 코드베이스에서 사용하기 불편하다.

- JSDoc 설명이 코드가 잘못되는 것을 막을 수 없다.
- JSDoc 설명이 이전에는 정확했더라도 코드 리팩터링 중에 생긴 변경 사황과 관련된 현재 유효하지 않은 JSDoc 주석을 모두 찾기 어렵다.
- 복잡한 객체를 설명할 때는 다루기 어렵고 장황해서 타입과 그 관계를 정의하려면 다수의 독립형 주석이 필요하다.

수십개의 파일에서 JSDoc 주석을 유지 관리하는 데는 그렇게 많은 시간이 걸리지 않겠지만, 수백, 수천 개의 파일을 꾸준히 업데이트하려면 정말 힘들 일이다.

## 1.2.3 부족한 개발자 도구

자바스크립트는 타입을 식별하는 내장된 방법을 제공하지 않고, 코드가 JSDoc 주석에서 쉽게 분리되기 때문에 코드베이스에 대한 대규모 변경을 자동화하거나 통찰력을 얻기가 매우 어렵다. 자바스크립트 개발자는 `C#이나 자바`와 같은 타입이 지정된 언어에서 `클래스(Class)` 멤버 이름을 변경하거나 인수의 타입이 선언된 곳으로 바로 이동할 수 있는 기능을 보고 놀라곤 한다.

# 1.3 타입스크립트로

타입스크립트는 2010년대 초에 마이크로소프트 내부에서 만들어진 후 2012년에 출시 및 오픈 소스화되었다. 개발 책임자인 `아네르스 하일스베르`는 인기 있는 언어인 C#과 터보 파스칼 언어의 개발을 주도한 인물로 알려져 있다. 타입스크립트는 종종 '자바스크립트의 상위 집합(superset)' 혹은 '타입이 있는 자바스크립트'로 설명되곤 한다. 그렇다면 타입스크립트는 무엇일까?

- 프로그래밍 언어 : 자바스크립트의 모든 구문과 타입을 정의하고 사용하기 위한 새로운 타입스크립트 고유 구문이 포함된 언어
- 타입 검사기 : 자바스크립트 및 타입스크립트로 작성된 일련의 파일에서 생성된 모든 구성 요소(변수, 함수 등)를 이해하고, 잘못 구성된 부분을 알려주는 프로그램
- 컴파일러 : 타입 검사기를 실행하고 문제를 보고한 후 이에 대응되는 자바스크립트 코드를 생성하는 프로그램
- 언어 서비스 : 타입 검사기를 사용해 비주얼 스튜디오 코드(VSCode)와 같은 편집기에 개발자에게 유용한 유틸리티 제공법을 알려주는 프로그램

# 1.4 타입스크립트 플레이그라운드에서 시작하기

타입스크립트 공식 웹사이트는 [플레이그라운드 편집기](https://www.typescriptlang.org/ko/play)를 제공한다.

편집기에 코드를 입력할 수 있고, `IDE(통합 개발 환경)`에서 로컬로 타입스크립트 작업을 할 때 보게 되는 동일한 편집기 제안 사항도 확인할 수 있다.

이 책에서 사용하는 대부분의 스니펫(snipet)은 의도적으로 작고 독립적이게 만들었으므로 직접 플레이그라운드에서 입력하며 재미 삼아 가지고 놀 수? 있다.

## 1.4.1 타입스크립트 실전

```ts
const firstName = "Lee";
const nameLength = firstName.length();
//
// Error: This expression is not callable.
```

일반 자바스크립트 구문으로 작성된 코드이다.
아직 타입스크립트 고유 구문은 소개하지 않았다. 만일 이 코드에 타입스크립트 검사기를 실행하면, 문자열의 길이 속성(propetty)이 함수가 아니라 숫자라는 지식을 활용해 주석으로 오류 사항을 알려준다.

이 코드를 플레이그라운드 혹은 편집기에 복사해서 붙여넣으면, 언어 서비스가 실행되어 타입 스크립트 코드에 있는 오류에 빨간 물결선이 표시된다. 물결선이 그어진 코드 위로 마우스를 가져가면 아래의 오류 내용이 표시된다.

`This expression is not callable.
  Type 'Number' has no call signatures.`

코드를 입력할 때 편집기에서 간단한 오류를 미리 알려주면, 코드를 실행하고 오류가 발생할 때까지의 시간을 단축시켜준다. 만일 자바스크립트에서 이 코드를 실행하면 오류가 발생한다.

## 1.4.2 제한을 통한 자유

타입스크립트를 사용하면 매개변수와 변수에 제공되는 값의 타입을 지정할 수 있다.
일부 개발자는 처음에는 특정 영역이 제한적으로 작동하는 방법을 코드에 명시적으로 작성해야 한다고 생각한다.

하지만 개인적으로 이런 식의 '제한'은 실제로 바람직하다고 생각한다. 코드를 지정한 방법으로만 사용하도록 제한한다면, 타입스크립트는 코드의 한 영역을 변경하더라도 이 코드를 사용하는 다른 코드 영역이 멈추지 않는다는 확신을 줄 수 있다.

예를 들어 함수의 매개변수 개수를 변경했을 경우, 변경된 함수를 호출하는 코드를 업데이트하지 않았다면 타입스크립트가 알려준다.

다음 예제에서 sayMyName 함수의 매개변수가 두 개에서 하나로 변경되었지만, 함수를 호출하는 코드는 여전히 두 개의 문자열을 사용하므로 타입스크립트 오류가 발생한다.

```js
function sayMyName(fullName) {
  console.log(`You acting kind of shady, ain't callin' me ${fullName}`);
}
sayMyName("Lee", "kim");
```

이 코드는 자바스크립트에서 오류 없이 실행되지만, 결과가 예상하는 것과 다르다.
두번째 문자열인 `"kim"`은 제외된다.

잘못된 수의 인수를 사용해서 함수를 호출하는 것은 타입스크립트가 제한하는 자바스크립트가 가진 일종의 근시안적인 자유이다.

> 근시안적이다 = 앞날의 일이나 사물 전체를 보지 못하고 눈앞의 부분적인 현상에만 사로 잡히는 것.

## 1.4.3 정확한 문서화

앞서 다뤘던 paintPainting 함수의 타입스크립트 버전을 살펴보자. 타입을 문서화하기 위한 타입스크립트 구문을 아직 살펴보진 않았지만, 다음 코드를 통해 코드를 문서화하는 타입스크립트의 정밀함을 확인할 수 있다.

```js
interface painter{
    finish():boolean;
    ownMaterials: Material[];
    paint(painting:string, materials:Material[]) : boolean;
}
function paintPainting(painter:painter, painting:string):boolean{
    ...
}
```

이 코드를 처음 읽는 타입스크립트 개발자라면 Painter에 적어도 세 가지 속성이 있고, 그 중 두가지는 메서드라는 것을 이해합니다. 타입스크립트는 구문을 적용해 객체의 `'형태(shape)'`를 설명하고, 우수하고 강력한 시스템을 이용해 객체가 어떻게 보이는지 설명한다.

## 1.4.4 더 강력한 개발자 도구

VSCode 같은 편집기에서 타입스크립트로 코드를 작성하면 편집기는 타입스크립트를 더 깊이 있게 이해한다. 이 이해를 바탕으로 편집기는 여러분이 작성한 코드에 똑똑한 제안을 표시한다. 이러한 제안은 개발할 때 매우 유용하다.

만약 이전에 VSCode에서 자바스크립트 코드를 작성한 적이 있다면, 문자열 같은 객체의 내장 코드를 작성할 때 "자동 완성"을 제안한다는 것을 이미 알고 있을 것이다. 예를 들어 문자열로 알려진 데이터의 내장 코드를 입력할 때 타입스크립트는 스니펫으로 문자열의 모든 내장 코드를 제안한다.

코드 이해를 위해 타입스크립트의 타입 검사기를 추가하면 이미 작성한 코드에 대해서도 유용한 제안을 제공한다. painPainting 함수 내에서 painter를 입력하면, 타입스크립트는 painter 매개변수가 Painter 타입이고, Painter 타입은 멤버(객체 혹은 클래스 내부에 정의된 함수를 멤버 함수, 변수를 멤버 변수라고 함.)를 갖는다는 것을 확인 할 수 있다.

## 1.4.5 구문 컴파일하기

타입스크립트 컴파일러에 타입스크립트 구문을 입력하면 타입을 검사한 후 작성된 코드에 해당하는 자바스크립트를 내보낸다.(emit) 편의상 컴파일러는 최신 자바스크립트 구문이나 이전 ECMA스크립트에 상응하는 코드로 컴파일할 수도 있다.

```js
const artist = "Augusta Savage";
console.log({ artist });
```

위의 코드와 같이 플레이그라운드 오른쪽 화면에 타입스크립트로 작성된 코드에 대응하는 자바스크립트 코드를 컴파일러가 출력한다.

타입스크립트 플레이그라운드는 타입스크립트 코드가 자바스크립트로 어떻게 출력되는지 보여주는 훌륭한 도구이다.

# 1.5 로컬에서 시작하기

컴퓨터에 Node.js가 설치되어 있으면 타입스크립트를 실행할 수 있다. 타입스크립트 최신 버전을 전역으로 설치하려면 다음 명령어를 실행한다.

`npm i -g typescript`

이제 명령줄에서 tsc 명령어로 타입스크립트를 실행할 수 있다. `--version` 플래그를 사용해 타입스크립트가 올바르게 설정되었는지 확인하자.

`tsc --version`

타입스크립트를 설치할 때의 최신 버전이 `Version X.Y.Z`와 같은 형식으로 출력된다.

`$ tsc --version`

`Version 5.0.4`

## 1.5.1 로컬에서 실행하기

코드에서 타입스크립트를 실행할 로컬 폴더를 설정한다.
컴퓨터 아무 곳에 개발 폴더를 만들고 다음 명령어를 실행해 신규 `tsconfig.json` 구성 파일을 생성한다.

`tsc --init`

tsconfig.json 파일은 타입스크립트가 코드를 분석할 때 사용하는 설정을 선언한다.
여기서 중요한 특징은 tsc를 실행해 폴더의 모든 파일을 컴파일하도록 지시할 수 있고, 타입스크립트가 모든 구성 옵션에 대해서 tsconfig.json을 참조할 수 있다는 것이다.

## 1.5.2 편집기 기능

tsconfig.json 파일을 생설할 때의 또 다른 이점은 편집기에서 특정 폴더를 열었을 때, 편집기가 이제 해당 폴더를 타입스크립트 프로젝트로 인식한다는 것이다. 예를 들어 VSCode에서 폴더를 열면 타입스크립트 코드를 분석하는 데 사용하는 설정은 해당 폴더의 tsconfig.json을 따르게 된다.

# 1.6 타입스크립트에 대한 오해

타입스크립트가 얼마나 훌륭한지는 알았으니, 이제는 타입스크립트의 몇 가지 제약에 대해 알아보자. 모든 도구의 양날의 검

## 1.6.1 잘못된 코드 해결책

타입스크립트는 자바스크립트 코드를 구조화하는데 도움이 되지만, 타입 안정성 강화를 제외하고는 해당 구조가 어떻게 보여야 하는지에 대해서는 어떤 것도 강요하지 않는다.
매우 좋은 특징이다.

타입스크립트는 특정 대상만을 위한 독단적인 프레임워크가 아닌 모든 개발자가 사용할 수 있는 프로그래밍 언어이다. 자바스크립트에서 사용했던 아키텍처 패턴 중 무엇이든 사용해서 코드를 작성할 수 있고, 타입스크립트가 이를 지원한다.

## 1.6.2 자바스크립트로의 확장

타입스크립트의 설계 목표

- 현재와 미래의 ECMAScript 제안에 맞춘다.
- 모든 자바스크립트 코드의 런타임 동작을 유지한다.

타입스크립트는 자바스크립트 작동 방식을 전혀 변경하지 않는다.
타입 스크립트 개발자들은 자바스크립트에 추가되거나 자바스크립트와 충돌할 수 있는 새로운 코드 기능을 타입스크립트에 추가하지 않기 위해 매우 열심히 노력했다.
이런 작업은 ECMA 스크립트 자체에서 작업하는 기술 위원회인 `TC39`의 영역이다.

## 1.6.3 자바스크립트보다 느림

타입스크립트가 코드에 적용하는 유일한 변경 사항은 인터넷 익스플로러 11과 같이 오래된 런타임 환경을 지원하기 위해 이전 버전의 자바스크립트로 코드를 컴파일하도록 요청하는 경우이다.

운영 프레임워크 대다수는 타입스크립트의 컴파일러를 전혀 사용하지 않는다.
대신 트랜스 파일(transpile)을 위한 별도의 도구를 사용하고 타입스크립트는 타입 검사용으로만 사용한다.

그러나 타입스크립트는 코드를 빌드하는 데 시간이 조금 더 걸린다. 타입스크립트 코드는 브라우저나 Node.js와 같은 환경에서 실행되기 전에 자바스크립트로 컴파일되어야 한다. 빌드 파이프라인은 대부분 성능 저하를 무시하도록 설정된다. 코드에서 발생할 수 있는 오류를 분석하는 느린 타입스크립트 기능은 실행 가능한 애플리케이션 코드 파일을 생성하는 것과는 분리된 채로 수행된다.

> 트랜스 파일 = 하나의 프로그래밍 언어에서 다른 프로그래밍 언어로 소스 코드를 변환하는 컴파일 부분

## 1.7 요약

자바스크립트의 주요 약점과 타입스크립트가 작동하는 방식, 타입스크립트를 시작하는 방법에 대해 알아보았다.

- 자바스크립트의 간략한 역사
- 자바스크립트의 함정
- 프로그래밍 언어, 타입 검사기, 컴파일러 및 언어 서비스 역할을 하는 타입스크립트
- 타입스크립트의 장점
- 플레이그라운드에서 타입스크립트 작성하기
- 타입스크립트에 대한 오해
