- 유니언 : 값에 허용된 타입을 두 개 이상의 가능한 타입으로 확장하는 것.
- 내로잉 : 값에 허용된 타입이 하나 이상의 가능한 타입이 되지 않도록 좁히는 것.

유니언과 내로잉은 다른 주요 프로그래밍 언어에선 불가능 하지만 **타입스크립트!!**에선 가능한 `'코드 정보에 입각한 추론'`을 해내는 강력한 개념이다.

# 3.1 유니언 타입

아묻따 일단 mathematician 변수부터 살펴보자.

```js
let mathematician = Math.random() > 0.5 ? undefined : "Mark Goldberg";
```

mathematician은 어떤 타입일까?

둘 다 잠재적인 타입이긴 하지만 무조건 undefined이거나 혹은 무조건 string인 것도 아니다.

mathematician은 undefined이거나 string 일수도 있다. 이렇게 '이거 혹은 저거'와 같은 타입을 `유니언`이라고 한다.

유니언 타입은 값이 정확히 어떤 타입인지 모르지만 두 개 이상의 옵션 중 하나라는 것을 알고 있는 경우에 코드를 처리하는 훌륭한 개념이다.

타입스크립트는 가능한 값 또는 구성 요소 사이에 |(수직선) 연산자를 사용해 유니언 타입을 나타낸다. 앞에서 나온 mathematician은 string | undefined 타입으로 간주된다.

mathematician변수 위로 마우스를 가져가면 string | undefined 타입으로 표시된다.

## 3.1.1 유니언 타입 선언

변수의 초깃값이 있더라도 변수에 대한 명시적 타입 애너테이션을 제공하는 것이 유용할 때 유니언 타입을 사용한다. 다음 예제에서 thinker의 초깃값은 null이지만 잠재적으로 null 대신 string이 될 수 있음을 알려준다.
명시적으로 string | null 타입 애너테이션은 타입스크립트가 thinker의 값으로 string 타입의 값을 할당할 수 있음을 의미한다.

```js
let thinker: string | null = null;

if (Math.random() > 0.5) {
  thinker = "Susnne Langer";
}
```

유니언 타입 선언은 타입 애너테이션으로 타입을 정의하는 모든 곳에서 사용할 수 있다.

## 3.1.2 유니언 속성

값이 유니언 타입일 때 타입스크립트는 유니언으로 선언한 모든 가능한 타입에 존재하는 멤버 속성에만 접근할 수 있다.

유니언 외의 타입에 접근할 시 타입 검사 오류가 발생한다.

다음 스니펫에서 physicist는 number | string 타입으로 두 개의 타입에 모두 존재하는 toString()은 사용할 수 있지만, toUpperCase()와 toFixed()는 사용할 수 없다.

모든 유니언 타입에 존재하지 않는 속성에 대한 접근을 제한하는 것은 안전 조치에 해당한다.

객체가 어떤 속성을 포함한 타입으로 확실하게 알려지지 않은 경우, 타입스크립트는 해당 속성을 사용하려고 시도하는 것이 안전하지 않다고 여긴다.

그런 속성이 존재하지 않을 수도 있을 것이다.

유니언 타입으로 정의된 여러 타입 중 하나의 타입으로 된 값의 속성을 사용하려면 코드에서 값이 보다 구체적인 타입 중 하나라는 것을 타입스크립트에 알려야 한다. 이 과정을 `내로잉`이라고 한다.

# 3.2 내로잉

내로잉은 값이 정의, 선언 혹은 이전에 유추된 것보다 더 구체적인 타입임을 코드에서 유추하는 것.
타입 스크립트가 값의 타입이 이전에 알려진 것보다 더 좁혀졌다는 것을 알게 되면 값을 더 구체적인 타입으로 취급한다.
타입을 좁히는데 사용할 수 있는 논리적 검사를 `타입 가드(type guard)`라고 한다.

타입스크립트가 코드에서 타입을 좁히는 데 흔히 사용하는 타입 가드 두 가지를 살펴보자.

## 3.2.1 값 할당을 통한 내로잉

변수에 값을 직접 할당하면 타입스크립트는 변수의 타입을 할당된 값의 타입으로 좁힌다. 다음 admiral 변수는 초기에 number | string 으로 선언했지만 "Grace Hopper"값이 할당된 이후 타입스크립트는 admiral 변수가 string 타입이라는 것을 알게 된다.

```js
let admiral: number | string;

admiral = "Grace Hopper";

admiral.toUpperCase(); //String

admiral.toFixed();
//Error : Property 'toFixed' does not exist on type 'string'.
```

변수에 유니언 타입 애너테이션이 명시되고 초깃값이 주어질 때 값 할당 내로잉이 작동한다.
타입스크립트는 변수가 나중에 유니언 타입으로 선언된 타입 중 하나의 값을 받을 수 있지만, 처음에는 초기에 할당된 값의 타입으로 시작한다는 것을 이해한다.

다음 코드에서 inventor는 number | string 타입으로 선언되었지만 초깃값으로 문자열이 할당되었기 때문에 타입스크립트는 즉시 string 타입으로 바로 좁혀졌다는 것을 알고 있다.

```js
let inventor: number | string = "Hedy Lamarr";

inventor.toUpperCase(); //string

inventor.toFixed();
//Error : Property 'toFixed' does not exist on type 'string'.
```

## 3.2.2 조건 검사를 통한 내로잉

일반적으로 타입스크립트에서는 변수가 알려진 값과 같은지 확인하는 if문을 통해 변수의 값을 좁히는 방법을 사용한다. 타입스크립트는 if문 내에서 변수가 알려진 값과 동일한 타입인지 확인한다.

```js
//sientist: number | string의 타입
let scientist = Math.random() > 0.5 ? "Lee" : 51;

if (scientist === "Lee") {
  // string
  scientist.toUpperCase();
}

scientist.toUpperCase();
//Error : Property 'toUpperCase' does not exist on type 'string | number'
// Property 'toUpperCase' does not exist on type 'number'
```

조건부 로직으로 내로잉할 때, 타입스크립트 타입 검사 로직은 훌륭한 자바스크립트 코딩 패턴을 미러링해 구현한다. 만약 변수가 여러 타입 중 하나라면, 일반적으로 필요한 타입과 관련된 검사를 원할 것이다. 타입스크립트는 강제로 코드를 안전하게 작성할 수 있도록 하는 땡큐 언어이다.

## 3.2.3 typeof 검사를 통한 내로잉

타입스크립트는 직접 값을 확인해 타입을 좁히기도 하지만, typeof 연산자를 사용할 수도 있다.

scientist 예제와 유사하게 다음 if문에서 typeof researcher가 'string'인지 확인해 타입스크립트에 researcher의 타입이 string임을 나타낸다.

```js
let researcher = Math.random() > 0.5 ? "Lee" : 25;

if (typeof researcher === "string") {
  researcher.toUpperCase(); //string
}
```

!를 사용한 논리적 부정과 else 문도 잘 작동한다.

```js
if (!(typeof researcher === "string")) {
  researcher.toFixed(); //number
} else {
  researcher.toUpperCase(); //string
}
```

이러한 코드 스니펫은 타입 내로잉에서도 지원되는 삼항 연산자를 이용해 다시 작성할 수 있다.

```js
typeof researcher === "string"
  ? researcher.toUpperCase() //string
  : researcher.toFixed(); // number
```

어떤 방법으로 작성하든 typeof 검사는 타입을 좁히기 위해 자주 사용하는 실용적인 방법이다.

# 3.3 리터럴 타입

`리터럴 타입(literal type)`은 좀 더 구체적인 버전의 원시 타입이다.

```js
const philosopher = "moko";
```

philosopher는 어떤 타입이지? 아무리 봐도 string 타입이다.

하지만 philosopher는 단지 string 타입이 아닌 `"moko"`라는 특별한 값이다. 따라서 변수 philosopher의 타입은 기술적으로 더 구체적인 `"moko"`이다.

이것이 바로 리터럴 타입의 개념이다. 원시 타입 값 중 어떤 것이 아닌 `특정 원싯값`으로 알려진 타입이 리터럴 타입이다. 원시 타입 string은 존재할 수 있는 모든 가능한 문자열의 집합을 나타낸다. 하지만 리터럴 타입인 `"moko"`는 하나의 문자열만 나타낸다.

만약 변수를 const로 선언하고 직접 리터럴 값을 할당하면 타입스크립트는 해당 변수를 할당된 리터럴 값으로 유추한다.

따라서 VSCode 같은 IDE에서 초기 리터럴 값이 할당된 const 변수 위에 마우스를 가져가면 일반적인 원시 타입 대신 해당 리터럴 값이 표시된다.

각 원시 타입은 해당 타입이 가질 수 있는 가능한 모든 리터럴 값의 전체 조합으로 생각할 수 있다. 즉, 원시 타입은 해당 타입의 가능한 모든 리터럴 값의 집합이다.

boolean, null, undefiend 타입 외에 number, string과 같은 모든 원시타입에는 무한한 수의 리터럴 타입이 있다. 일반적인 타입스크립트 코드에서 발견할 수 있는 타입은 다음과 같다.

- boolean : true | false
- null과 undefined : 둘 다 자기 자신, 즉, 오직 하나의 리터럴 값만 가짐
- number
- string

유니언 타입 애너테이션에서는 리터럴과 원시 타입을 섞어서 사용할 수 있다. 예로 lifespan은 number 타입이거나 선언된 "ongoing" 혹은 "uncertain" 값 중 하나로 나타낼 수 있다.

```js
let lifespan: number | "ongoing" | "uncertain";

lifespan = 25;
lifespan = "ongoing";

lifespan = true;
//Error : true는 올바른 값이 될 수 없다.
```

## 3.3.1 리터럴 할당 가능성

앞서 number와 string과 같은 서로 다른 원시 타입이 서로 할당되지 못한다는 것을 볼 수 있었다.
마찬가지로 0과 1처럼 동일한 원시타입일지라도 서로 다른 리터럴 타입은 사로 할당할 수 없다.

다음 예제에서 specificallyAda는 리터럴 타입 "Ada"로 선언했으므로 값에 "Ada"를 할당할 수 있지만, "Byron"이나 string 타입 값은 할당할 수 없다.

```js
let specificallyAda: "Ada";

specificallyAda = "Ada";

specificallyAda = "Byron";
//Error : Type 'Byron' is not assignable to type 'Ada'.

let someString = ""; //string

specificallyAda = someString;
//Error : Type 'string' is not assignable to type 'Ada'.
```

그러나 리터럴 타입은 그 값이 해당하는 원시 타입에 할당할 수 있다. 모든 특정 리터럴 문자열은 여전히 string 타입이기 때문이다.

다음 예제 코드에서, 타입 ":)"의 값 ":)"는 앞서 string 타입으로 간주된 someString 변수에 할당된다.

```js
someString = ":)";
```

# 3.4 엄격한 null 검사

리터럴로 좁혀진 유니언의 힘은 타입스크립트에서 `엄격한 null 검사(strict null checking)`라 부르는 타입 시스템 영역인 '잠재적으로 정의 되지 않은 undefined 값'으로 작업할 때 특히 두드러진다.
타입스크립트는 두려운 `'십억 달러의 실수(The Billion-Dollar Mistake)'`를 바로 잡기 위해 엄격한 null 검사를 사용하며 이는 최신 프로그래밍 언어ㅢ 큰 변화 중 하나이다.

## 3.4.1 십억 달러의 실수

`" 저는 이를 십억 달러의 실수라고 부릅니다. 1995년, null 참조의 발명으로 수많은 오류, 취약성 및 시스템 충돌이 발생했으며 지난 40년 동안 십억 달러의 고통과 피해를 입었을 것입니다." - 토니 호어(Tony Hoare, 2009)`

'십억 달러의 실수'는 다른 타입이 필요한 위치에서 null 값을 사용하도록 허용하는 많은 타입 시스템을 지칭하는 업계 용어이다. 엄격한 null 검사가 없는 언어에선 다음 예제 코드처럼 string 타입 변수에 null을 할당하는 것이 허용된다.

```js
const firstName: string = null;
```

타입스크립트 컴파일러는 실행 방식을 변경할 수 있는 다양한 옵션을 제공한다. 가장 유용한 옵션 중 하나인 strictNullChecks는 엄격한 null 검사를 활성화할지 여부를 결정한다. 간략하게 설명하면, strictNullChecks를 비활성화하면 코드의 모든 타입에 | null | undefined를 추가해야 모든 변수가 null 또는 undefined를 할당할 수 있다.

strictNullChecks 옵션을 false로 설정하면 다음 코드의 타입은 완벽히 안전하다고 간주된다고 생각할 것인데, 하지만 이건 틀렸다. nameMaybe 변수가 .toLowerCase에 접근할 때 undefined가 되는 것은 잘못된 것이다.

```js
let nameMaybe = Math.random() > 0.5 ? "Tony Hoare" : undefined;

nameMaybe.toLower();
//Potential runtime error: Cannot read property 'toLowerCase' of undefined.
```

엄격한 null 검사가 활성화되면, 타입스크립트는 다음 코드에서 발생하게 될 잠재적인 충돌을 확인한다.

```js
let nameMaybe = Math.random() > 0.5 ? "Tony Hoare" : undefined;

nameMaybe.toLower();
//Error: Object is possibly 'undefined'.
```

엄격한 null 검사를 활성화해야만 코드가 null 또는 undefined 값으로 인한 오류로부터 안전한지 여부를 쉽게 파악할 수 있다.

타입스크립트의 모범 사례는 일반적으로 엄격한 null 검사를 활성화하는 것이다.
그렇게해야만 충돌을 방지하고 십억 달러의 실수를 제거할 수 있다.

## 3.4.2 참 검사를 통한 내로잉

자바스크립트에서 `참` 또는 `truthy`는 && 연산자 또는 if 문처럼 boolean 문맥에서 true로 간주된다는 점을 떠올려보자. 자바스크립트에서 false, 0, -0, 0n, "", null, undefined, NaN 처럼 `falsy`로 정의된 값을 제외한 모든 값은 참이다.

타입스크립트는 잠재적인 값 중 truthy로 확인된 일부에 한해서만 변수의 타입을 좁힐 수 있다. 다음 코드에서 geneticist는 string | undefined 타입이며 undefined는 항상 falsy 이므로 타입스크립트는 if문의 코드 블록에서는 geneticist가 string 타입이 되어야 한다고 추론할 수 있다.

논리 연산자인 &&와 ?는 참 여부를 검사하는 일을 잘 수행하지만 string | undefined 값에 대해 알고 있는 것이 falsy라면, 그것이 빈 문자열인지 undefined인지는 알 수 없다.

다음 코드에서 biologist는 false | string 타입이고, if문에서는 string으로 좁힐 수 있지만, else 문에서 biologist가 빈 문자열인 경우엔 여전히 string이 될 수 있음을 알 수 있다.

```js
let biologist = Math.random() > 0.5 && "moko";

if (biologist) {
  biologist; //string
} else {
  biologist; //false | string
}
```

## 3.4.3 초깃값이 없는 변수

자바스크립트에서 초깃값이 없는 변수는 기본적으로 undefined가 된다.
이는 타입 시스템에서 극단적인 경우를 나타내기도 한다.
만일 undefined를 포함하지 않는 타입으로 변수를 선언한 다음, 값을 할당하기 전에 사용하려고 시도를 하게되면 어떻게 될까?

타입스크립트는 값이 할당될 때까지 변수가 undefined임을 이해할 만큼 충분히 영리하다.
값이 할당되기 전에 속성 중 하나에 접근하려는 것처럼 해당 변수를 사용하려고 시도하면 다음과 같은 오류 메시지가 나타난다.

```js
let mathematician: string;

mathematician?.length;
//Error : Variable 'mathematician' is used before being assigned.

mathematician = "moko";
mathematician.length;
```

변수 타입에 undefined가 포함되어 있는 경우에는 오류가 보고되지 않는다.
변수 타입에 | undefined를 추가하면, undefined는 유효한 타입이기 때문에 사용 전에는 정의할 필요가 없음을 타입스크립트에 나타낸다.

이전 코드 스니펫에서 mathematician의 타입이 string | undefined이면 어떤 오류도 발생하지 않는다.

```js
let mathematician: string | undefined;

mathematician?.length;

mathematician = "moko";
mathematician.length;
```

# 3.5 타입 별칭

코드에서 볼 수 있는 유니언 타입 대부분은 두세 개의 구성 요소만 갖는다. 그러나 가끔 반복해서 입력하기 불편한 조금 긴 형태의 유니언 타입을 발견할 수 있다.

다음 각 변수는 5개의 가능한 타입 중 하나가 될 수 있다.

```js
let rawDataFirst: boolean | number | string | null | undefined;
let rawDataSecond: boolean | number | string | null | undefined;
let rawDataThird: boolean | number | string | null | undefined;
```

타입스크립트에는 재사용하는 타입에 더 쉬운 이름을 할당하는 `타입 별칭(type alias)`이 있다.
타입 별칭은 type 새로운 이름 = 타입 형태를 갖는다. 편의상 타입 별칭은 파스칼 케이스(PascalCase)로 이름을 지정한다.

```js
type MyName = ...;
```

타입 별칭은 타입 시스템의 '복사해서 붙여넣기' 처럼 작동한다.
타입스크립트가 타입 별칭을 발견하면 해당 별칭이 참조하는 실제 타입을 입력한 것처럼 작동한다.
앞서 살펴본 변수의 타입 애너테이션에서의 유니언 타입을 타입 별칭을 사용해 다음과 같이 작성할 수 있다.

```js
type RawData = boolean | number | string | null | undefined;

let rawDataFirst: RawData;
let rawDataSecond: RawData;
let rawDataThird: RawData;
```

타입 별칭은 타입이 복잡해질 때마다 사용할 수 있는 편리한 기능이다.
여기서는 여러 타입을 가질 수 있는 형태의 유니언 타입만 다뤘지만 이후 array, function, object 타입도 포함해보자.

## 3.5.1 타입 별칭은 자바스크립트가 아니다.

타입 별칭은 타입 애너테이션처럼 자바스크립트 컴파일되지 않는다. 순전히 타입스크립트 타입 시스템에만 존재한다.

따라서 앞서 다룬 코드 스니펫은 다음 자바스크립트로 컴파일된다.

```js
let rawDataFirst;
let rawDataSecond;
let rawDataThird;
```

타입 별칭은 순전히 타입 시스템에만 존재하므로 런타임 코드에서는 참조할 수 없다.
타입스크립트는 런타임에 존재하지 않는 항목에 접근하려고 하면 타입 오류로 알려준다.

```js
type SomeType = string | undefined;

console.log(SomeType);
//Error : 'SomeType' only refers to a type, but is being used as a value here.
```

다시 말하지만 타입 별칭은 순전히 '개발 시'에만 존재한다.

## 3.5.2 타입 별칭 결합

타입 별칭은 다른 타입 별칭을 참조할 수 있다. 유니언 타입인 타입 별칭 내에 또 다른 유니언 타입인 타입 별칭을 포함하고 있다면 다른 타입 별칭을 참조하는 것이 유용하다.

IdMaybe 타입은 undefined와 null, 그리고 Id 내의 타입을 포함한 유니언 타입이다.

```js
type Id = number | string;

type IdMaybe = Id | undefined | null; // IdMaybe의 타입은 Id의 타입을 포함한다.
```

사용 순서대로 타입 별칭을 선언할 필요는 없다. 파일 내에서 타입 별칭을 먼저 선언하고 참조할 타입 별칭을 나중에 선언해도 된다.

따라서 이전 코드 스니펫과는 다르게 IdMaybe가 Id 앞에 오도록 작성할 수 있다.

```js
type IdMaybe = Id | undefined | null;
type Id = number | string;
```
