3장에서는 boolean과 같은 원시 타입과 true와 같은 리터럴 값으로 작동되는 유니언과 리터럴 타입에 대해 알아보았다.

이러한 원시 타입은 자바스크립트 코드가 일반적으로 사용하는 복잡한 객체의 겉만 홅을 뿐이다.

타입스크립트가 이러한 객체를 표현할 수 없다면 사용할 수 없을 것이다.

따라서 이번 장에선 복잡한 객체 형태를 설명하는 방법과 타입스크립트가 객체의 할당 가능성을 확인하는 방법에 대해 알아보자.

# 4.1 객체 타입

{...} 구문을 사용해서 객체 리터럴을 생성하면, 타입스크립트는 해당 속성을 기반으로 새로운 객체 타입 또는 타입 형태를 고려한다.

해당 객체 타입은 객체의 값과 동일한 속성명과 원시 타입을 갖는다. 값의 속성에 접근하려면 value.멤버 또는 value['멤버'] 구문을 사용한다.

다음 poet 변수의 타입은 number 타입인 born과 string 타입인 name으로 이루어진 두 개의 속성을 갖는 객체이다.

이 두 개의 속성에 접근하는 것은 허용되지만, 다른 속성 이름으로 접근하려고 하면 해당 이름이 존재하지 않는다는 타입 오류가 발생한다.

```js
const poet = {
  born: 1999,
  name: "moko",
};

poet["born"]; //타입 : number
poet.name; // 타입 : string

poet.end;
//Error : Property 'end' does not exist on type '{born : number; name: string} '.
```

객체 타입은 타입스크립트가 자바스크립트 코드를 이해하는 방법에 대한 핵심 개념이다.

null과 undefined를 제외한 모든 값은 그 값에 대한 실제 타입의 멤버 집합을 가지므로 타입스크립트는 모든 값의 타입을 확인하기 위해 객체 타입을 이해해야 한다.

## 4.1.1 객체 타입 선언

기존 객체에서 직접 타입을 유추하는 방법도 굉장히 좋은 방법이지만, 결국에는 객체의 타입을 명시적으로 선언하고 싶을 것이다.

명시적으로 타입이 선언된 객체와는 별도로 객체의 형태를 설명하는 방법이 필요하다.

객체 타입은 객체 리터럴과 유사하게 보이지만 필드 값 대신 타입을 사용해 설명한다.

타입스크립트가 타입 할당 가능성에 대한 오류 메세지에 표시하는 것과 동일한 구문이다.

poetLater 변수는 born: number와 name: string으로 이전과 동일한 타입이다.

```js
let poetLater: {
  born: number,
  name: string,
};

poetLater = {
  born: 1999,
  name: "moko",
};

poetLater = "Sappho";

//Error : Type 'string' is not assignable to type '{born: number, name: string}'.
```

## 4.1.2 별칭 객체 타입

{born: number, name: string}과 같은 객체 타입을 계속 작성하는 일은 매우 귀찮은 일이다.

각 객체 타입에 타입 별칭을 할당해 사용하는 방법이 더 일반적이다.

다음과 같이 이전 코드 스니펫은 Poet 타입으로 다시 작성할 수 있으며, 타입스크립트의 할당 가능성 오류 메시지를 좀 더 직접적으로 읽기 쉽게 만드는 추가 이점이 있다.

```js
type Poet = {
  born: number,
  name: string,
};

let poetLater: Poet;

poetLater = {
  born: 1999,
  name: "moko",
};

poetLater = "Emily";
//Error : Type 'string' is not assignable to 'Poet'.
```

이 시점에서 객체 타입을 살펴보는 이유는 타입스크립트의 타입 시스템을 배울 때, 타입스크립트가 객체 리터럴을 해석하는 방법을 이해하는 것이 매우 중요하기 때문이다.

# 4.2 구조적 타이핑

타입스크립트의 타입 시스템은 `구조적으로 타입화(structurally typed)`되어 있다. 즉, 타입을 충족하는 모든 값을 해당 타입의 값으로 사용할 수 있다.

다시 말해 매개변수나 변수가 특정 객체 타입으로 선언되면 타입스크립트에 어떤 객체를 사용하든 해당 속성이 있어야 한다고 말해야한다.

다음 별칭 객체 타입인 WithFirstName과 WithLastName은 오직 string 타입의 단일 멤버만 선언한다. hasBoth 변수는 명시적으로 선언되지 않았음에도 두 개의 별칭 객체 타입을 모두가 가지므로 두 개의 별칭 객체 타입 내에 선언된 변수를 모두 제공할 수 있다.

```js
type WithFirstName = {
  firstName: string,
};

type WithLastName = {
  lastName: string,
};

const hasBoth = {
  firstName: "Lee",
  lastName: "moko",
};
// 'hasBoth'는 'string' 타입의 'firstName'을 포함
let withFirstName: WithFirstName = hasBoth;

// 'hasBoth'는 'string' 타입의 'lastName'을 포함
let withLastName: WithLastName = hasBoth;
```

구조적 타이핑은 `덕 타이핑(duck typing)`과는 다르다. 덕 타이핑은 '오리처럼 보이고 오리처럼 꽥꽥거리면, 오리일 것이다'라는 문구에서 유래한다.

- 타입스크립트의 타입 검사기에서 구조적 타이핑은 정적 시스템이 타입을 검사하는 경우이다.
- 덕 타이핑은 런타임에서 사용될 때까지 객체 타입을 검사하지 않는 것을 말한다.

요약하면 자바스크립트는 `덕 타입`인 반면 타입스크립트는 `구조적으로 타입화`된다.

## 4.2.1 사용 검사

객체 타입으로 애너테이션된 위치에 값을 제공할 때 타입스크립트는 값을 해당 객체 타입에 할당할수 있는지 확인한다. 할당하는 값에는 객체 타입의 필수 속성이 있어야 한다. 객체 타입에 필요한 멤버가 객체에 없다면 타입스크립트는 오류를 발생시킨다.

다음 별칭 객체 타입인 FirstAndLastName은 first와 last 속성이 모두 있어야 한다.

두 가지 속성을 모두 포함한 객체는 FirstAndLastNames 타입으로 선언된 변수에 사용할 수 있지만, 두 가지 속성이 모두 없는 객체는 사용할 수 없다.

```js
type FirstAndLastNames = {
  first: string,
  last: string,
};
const hasBoth: FirstAndLastNames = {
  first: "Lee",
  last: "moko",
};
const hasOnlyOne: FirstAndLastNames = {
  //Error: Property 'last' is missing in type '{first:string}'
  //but required in type 'FirstAndlastNames'.
  first: "Sappho",
};
```

둘 사이에 일치하지 않은 타입도 허용되지 않는다. 객체 타입은 필수 속성 이름과 해당 속성이 예상되는 타입을 모두 지정한다.

객체의 속성이 일치하지 않으면 타입스크립트는 타입 오류를 발생시킨다.

다음 TimeRange 타입은 start 속성을 Date 타입으로 예상한다. 하지만 hasStartString 객체의 start 속성이 Date가 아니라 string 타입이므로 타입 오류가 발생한다.

```js
type TimeRange = {
  start: Date,
};

const hasStartString: TimeRange = {
  start: "1999-02-25",
  //Error : Type 'string' is not assignable to type 'Date'.
};
```

## 4.2.2 초과 속성 검사

변수가 객체 타입으로 선언되고, 초깃값에 객체 타입에서 정의된 것보다 많은 필드가 있다면 타입스크립트에서 타입 오류가 발생한다.

따라서 변수를 객체 타입으로 선언하는 것은 타입 검사기가 해당 타입에 예상되는 필드만 있는지 확인하는 방법이기도 하다.

다음 poetMatch 변수는 별칭 객체 타입에 정의된 필드가 Poet에 정확히 있지만, 초과 속성이 있는 extraProperty는 타입 오류를 발생시킨다.

초과 속성 검사는 객체 타입으로 선언된 위치에서 생성되는 객체 리터럴에 대해서만 일어난다.

기존 객체 리터럴을 제공하면 초과 속성 검사를 우회한다.

다음 extraPropertyButOk 변수는 초깃값이 구조적으로 Poet과 일치하기 때문에 이전 예제의 Poet 타입처럼 타입 오류가 발생하지 않는다.

```js
const existingObject = {
  activity: "walking",
  born: 1999,
  name: "moko",
};

const extraPropertyButOk: Poet = existingObject;
```

## 4.2.3 중첩된 객체 타입

자바스크립트 객체는 다른 객체의 멤버로 중첩될 수 있기 때문에 타입스크립트의 객체 타입도 타입 시스템에서 중첩된 객체 타입을 나타낼 수 있어야함.

이를 구현하는 방법은 동일하지만 기본 이름 대신에 {...} 객체 타입을 사용한다.

Poem 타입은 author 속성이 firstName: string과 last Name: string인 객체로 선언되었다.

poemMatch 변수는 구조가 Poem과 일치하기 때문에 Poem을 할당할 수 있는 반면, PoemMismatch는 author 속성에 firstName과 lastName 대신 name을 포함하고 있어서 할당할 수 없다.

```js
type Poem = {
  author: {
    firstName: string,
    lastName: string,
  },
  name: string,
};

const poemMatch: Poem = {
  author: {
    firstName: "Lee",
    lastName: "moko",
  },
  name: "Kim flower",
};

const peomMismatch: Poem = {
  author: {
    name: "Kim flower",
  },
  name: "you",
};
```

Poem 타입을 작성할 때 author 속성의 형태를 자체 별칭 객체 타입으로 추출하는 방법도 있다. 중첩된 타입을 자체 타입 별칭으로 추출하면 타입스크립트의 타입 오류 메시지에 더 많은 정보를 담을 수 있다. 이경우엔 {firstName:string, lastName:string;} 대신 Author를 사용할 수 있다.

```js
type Author = {
  firstName: string,
  lastName: string,
};
type Poem = {
  author: Author,
  name: string,
};
const poemMismatch: Poem = {
  author: {
    name: "moko",
    //Error: Type '{name: string;}' is not assignable to type 'Author'.
    // Object literal may only specify known properties,
    // and 'name' does not exist in type 'Author'
  },
  name: "flower",
};
```

## 4.2.4 선택적 속성

모든 객체에 객체 타입 속성이 필요한 건 아니다.

타입의 속성 애너테이션에서 : 앞에 ?를 추가하면 선택적 속성임을 나타낼 수 있다.

다음 Book 타입은 pages 속성만 필요하고 author 속성은 선택적으로 허용한다. 객체가 pages 속성을 제공하기만 하면 author 속성은 제공하거나 생략할 수 있다.

```js
type Book = {
  author?: string,
  pages: number,
};

const ok: Book = {
  author: "moko",
  pages: 80,
};

const missing: Book = {
  //Error: Property 'pages' is missing in type
  //'{pages: number}' but required in type 'Book'
  author: "moko",
};
```

선택적 속성과 undefined를 포함한 유니언 타입의 속성 사이에는 차이가 있음을 명심하자

?를 사용해 선택적으로 선언된 속성은 존재하지 않아도 된다.

필수로 선언된 속성과 !undefined는 그 값이 undefined 일지라도 반드시 존재해야 한다.

다음 Writers 타입의 editor 속성은 ?를 사용해 선언했으므로 변수를 선언할 때 생략이 가능하다.

author 속성은 ?가 없으므로 값이 undefined여도 반드시 존재해야 한다.

```js
type Writers = {
  author: string | undefined,
  editor?: string,
};
const hasRequired: Writers = {
  author: undefined,
};
const missingRequired: Writers = {};
//Error: Property 'author' is missing in type '{}' but required in type 'Writers'.
```

# 4.3 객체 타입 유니언

타입스크립트 코드에서는 속성이 조금 다른, 하나 이상의 서로 다른 객체 타입이 될 수 있는 타입을 설명할 수 있어야 한다.

또한 속성값을 기반으로 해당 객체 타입 간에 타입을 좁혀야 할 수도 있다.

## 4.3.1 유추된 객체 타입 유니언

변수에 여러 객체 타입 중 하나가 될 수 있는 초깃값이 주어지면 타입스크립트는 해당 타입을 객체 타입 유니언으로 유추한다.

유니언 타입은 가능한 각 객체 타입을 구성하고 있는 요소를 모두 가질 수 있다. 객체 타입에 정의된 각각의 가능한 속성은 비록 초깃값이 없는 선택적(?) 타입이지만 각 객체 타입의 구성 요소로 주어진다.

다음 poem 값은 항상 string 타입인 name 속성을 가지며 pages와 rhymes는 있을 수도 있고, 없을 수도 있다.

```js
const poem =
  Math.random() > 0.5
    ? { name: "The Double Image", pages: 7 }
    : { name: "Her Kind", rhymes: true };

poem.name;
poem.pages;
poem.rhymes;
```

## 4.3.2 명시된 객체 타입 유니언

객체 타입의 조합을 명시하면 객체 타입을 더 명확히 정의할 수 있다.

코드를 조금 더 작성해야 하지만 객체 타입을 더 많이 제어할 수 있다는 이점이 있다.

특히 값의 타입이 객체 타입으로 구성된 유니언이라면 타입스크립트의 타입 시스템은 이런 모든 유니언 타입에 존재하는 속성에 대한 접근만 허용한다.

앞서 본 poem 변수는 pages 또는 rhymes와 함께 필수 속성인 name을 항상 갖는 유니언 타입으로 명시적으로 작성되었다.

속성 name에 접근하는 것은 name 속성이 항상 존재하기 때문에 허용되지만 pages와 rhymes는 항상 존재한다는 보장이 없다.

잠재적으로 존재하지 않는 객체의 멥버에 대한 접근을 제한하면 코드의 안전을 지킬 수 있다. 값이 여러 타입 중 하나일 경우, 모든 타입에 존재하지 않는 속성이 객체에 존재할 거라 보장할 수 없다.

리터럴 타입이나 원시 타입 모두, 혹은 둘 중 하나로 이루어진 유니언 타입에서 모든 타입에 존재하지 않는 속성에 접근하기 위해 타입을 좁혀야 하는 것처럼 객체 타입 유니언도 타입을 좁혀야 한다.

## 4.3.3 객체 타입 내로잉

타입 검사기가 유니언 타입 값에 특정 속성이 포함된 경우에만 코드 영역을 실행할 수 있음을 알게 되면, 값의 타입을 해당 속성을 포함하는 구성 요소로만 좁힌다.

즉, 코드에서 객체의 형태를 확인하고 타입 내로잉 객체에 적용된다.

명시적으로 입력된 poem 예제를 계속 살펴보면, poem의 pages가 타입스크립트의 타입 가드 역할을 해 PoemWithPages임을 나타내는지 확인한다.

만일 Poem이 PoemWithPages가 아니라면 PoemWithRhymes이어야 한다.

타입스크립트는 if (poem.pages)와 같은 형식으로 참 여부를 확인하는 것을 허용하지 않는다. 존재하지 않는 객체의 속성에 접근하려고 시도하면 타입 가드처럼 작동하는 방식으로 사용되더라도 타입 오류로 간주된다.

## 4.3.4 판별된 유니언

자바스크립트와 타입스크립트에서 유니언 타입으로 된 객체의 또 다른 인기 있는 형태는 객체의 속성이 객체의 형태를 나타내도록 하는 것이다.

이러한 타입 형태를 `판별된 유니언(discriminated union)`이라 부르고, 객체의 타입을 가리키는 속성이 `판별값`이다.

타입스크립트는 코드에서 판별 속성을 사용해 타입 내로잉을 수행한다.

다음 Poem 타입은 PoemWithPages 타입 또는 PoemWithRhymes 타입 둘 다 될 수 있는 객체를 설명하고 type 속성으로 어느 타입인지를 나타낸다.

만일 poem.type이 pages이면, 타입스크립트는 poem을 PoemWithPages로 유추한다.

타입 내로잉 없이는 값에 존재하는 속성을 보장할 수 없다.

# 4.4 교차 타입

타입스크립트 유니언 타입은 둘 이상의 다른 타입 중 하나의 타입이 될 수 있음을 나타낸다.

자바스크립트의 런타임 | 연산자가 & 연산자에 대응하는 역할을 하는 것처럼, 타입스크립트에서도 `& 교차 타입(intersection type)`을 사용해 여러 타입을 동시에 나타낸다. 교차 타입은 일반적으로 여러 기존 객체 타입을 별칭 객체 타입으로 결합해 새로운 타입을 생성한다.

다음 Artwork와 Writing 타입은 genre.name.pages 속성을 결합한 WrittenArt 타입을 형성하는 데 사용된다.

교차 타입은 유니언 타입과 결합할 수 있으며, 이는 하나의 타입으로 판별된 유니언 타입을 설명하는 데 유용하다.

다음 ShortPoem 타입은 항상 author 속성을 가지며 하나의 type 속성으로 판별된 유니언 타입이다.

## 4.4.1 교차 타입의 위험성

교차 타입은 유용한 개념이지만, 직접 혹은 타입스크립트 컴파일러를 혼동시키는 방식으로 사용하기 쉽다. 교차 타입을 사용할 때는 가능한 한 코드를 간결하게 유지해야 한다.

### 긴 할당 가능성 오류

유니언 타입과 결합하는 것처럼 복잡한 교차 타입을 만들게 되면 할당 가능성 오류 메시지는 읽기 어려워진다.

다시 말해 복잡할수록 타입 검사기의 메시지도 이해하기 더 어려워진다.

이 현상은 타입스크립트의 타입 시스템, 타입을 지정하는 프로그래밍 언어에서 공통적으로 관측된다.

이전 코드 스니펫 ShortPoem의 경우 타입스크립트가 해당 이름을 출력하도록 타입을 일련의 별칭으로 된 객체 타입으로 분할하면 읽기가 훨씬 쉬워진다.

### never

교차 타입은 잘못 사용하기 쉽고 불가능한 타입을 생성한다.

원시 타입의 값은 동시에 여러 타입이 될 수 없기 때문에 교차 타입의 구성 요소로 함께 결합할 수 없다. 두 개의 원시 타입을 함께 시도하면 never 키워드로 표시되는 never 타입이 된다.

대부분의 타입스크립트 프로젝트는 never 타입을 거의 사용하지 않지만 코드에서 불가능한 상태를 나타내기 위해 가끔 등장한다.

하지만 대부분 교차 타입을 잘못 사용해 발생한 실수일 가능성이 높다.
