## 2. 변수와 상수

변수와 상수는 특정 이름에 특정 값을 담을 때 사용한다.

```js
let value = 1;
console.log(value);
//결과: 1
```

특정 이름에 특정 값을 설정하는 것. 이것을 <strong>선언</strong> 이라고 부른다.

값을 선언 할 때에는 변수와 상수로 두 가지 종류가 있다.

## 변수

변수는 변하는 값을 말한다. 한번 선언하고 다시 바꿀 수 있다.

```js
let value = 1;
value = 2;
console.log(value);
//결과 : 2
```

변수를 선언할 때에는 이렇게 let이라는 키워드를 사용한다.
주의할 점으론 한번 let과 같은 키워드를 사용하여 선언하면 똑같은 이름(변수명)으로 선언하지 못한다.

```js
let value = 1;
let value = 2;

❗SyntaxError
```

단, 다른 블록 범위 내에서는 똑같은 이름으로 사용이 가능하다.

## 상수

상수는 한 번 선언하고 값이 바뀌지 않는 값을 의미한다. 즉, 값이 고정적이다.

```js
const a = 1;
```

상수 선언 시에는 const 키워드를 사용한다.
const로 선언이 되어 있을 경우 '아 이 값은 바뀌지 않는 값이구나'라고 인지하면 된다.

```js
const a = 1;
a = 2;

❗Error: "a" is read-only
```

❗Error: "a" is read-only라는 오류는 한번 상수로 선언했으면 값을 바꿀 수 없음을 의미하는 오류이다.

상수 또한 변수와 같이 같은 이름으로 선언할 수 없다.

## var

변수를 선언하는 또 다른 방법으로, var 이라는 키워드가 있다.

모던 자바스크립트에선 더 이상 사용하지 않는다.

```js
var a = 1;
```

var이 let과 다른 주요 차이점으로는, 똑같은 이름으로 여러번 선언할 수도 있다.

추가적으로 var과 let은 사용할 수 있는 범위가 다르다. IE9, IE10 같은 구형 브라우저에서는 let과 const를 사용할 수 없다. 하지만, 보통 개발을 하게 될 때는 Babel과 같은 도구를 사용하여 코드가 구형 브라우저에서도 돌아갈 수 있게 변환작업을 한다. 혹여라도 별도의 도구 없이 구형 브라우저를 호환시켜야 하는 상황이 온다면 var를 사용하게 될 수도 있다.
(그럴일은 전혀 없을 것이다.)

## 데이터 타입

우리가 변수나 상수를 선언할 때, 숫자 외에도 다른 값들을 선언할 수 있다.
종류는 굉장히 많은데, 그 중 가장 기본적인 것들을 알아보자.

### 숫자(Number)

우선, 이미 사용해보았지만, 숫자는 그냥 바로 대입하면 된다.

```js
let value = 1;
```

다른 타입의 언어 C와 비교를 해보자면

```c
int a = 1;
float b = 0.2;
double c = 0.5;
```

이렇게 키워드를 따로 구분하여 선언해야하는 번거로움이 발생한다.
자바스크립트는 메모리 공간을 넉넉하게 할당하여 정수형인지 부동소수형인지 구분하지 않고 64비트, 즉 8바이트를 확보한다.
개발자는 위와 같은 형변환을 걱정해야 하는 상황이 덜 발생하게 되었다.
(숫자형 뿐만 아니라 모든 데이터 타입 포함된 설명)

### 문자열 (String)

텍스트(문자열) 형태의 값은 작은 따옴표 혹은 큰 따옴표로 감싸서 선언한다.

```js
let text = "hello";
let name = "자바스크립트";
```

작은 따옴표와 큰 따옴표 사용에 있어서 큰 차이는 없다. 둘 다 사용이 가능하지만 대게 하나만 선택해서 사용한다.

### Boolean

참(true)/거짓(false), 두 종료의 값만을 나타낼 수 있다.

```js
let good = true;
let loading = false;
```

### null과 undefined

자바스크립트에서 "없음"을 의미하는 데이터 타입으로, null은 '이 값이 없다!' 라고 선언을 할 때 사용한다.

```js
const girlfriend = null;
```

반면, undefined는 아직 값이 설정되지 않은 것을 의미한다.

```js
let criminal;
//결과 : undefined
```

둘 다 값이 없음을 의미하는 건 맞는데, null은 우리가 없다고 고의적으로 설정한 값을 의미하고, undefined는 우리가 설정을 하지 않아서 없는 값을 의미한다.
