1. 웹사이트를 만들려면 VS코드를 사용해야 합니다.

- False

2. <!DOCTYPE html>이란 무엇인가?

- It tells the browser that this document contains html code.
- 이 문서에 html 코드가 포함되어 있음을 브라우저에 알려줍니다.

3. HTML 문서의 두 부분은 무엇입니까?

- head-body

4. HTML에서 실수하면 브라우저에 오류가 표시됩니다.

- False

5. `<head>`엔 무엇을 넣는가?

- We put tags to configure our document.
- 우리는 우리의 문서를 구성하기 위해 태그를 달았다.

6. HTML이 틀리더라도 브라우저에는 항상 일부 콘텐츠가 표시됩니다.

- True

7. 태그이름은 내가 마음대로 지정할 수 있다.

- Yes, but it will not have an effect on the browser.
- 네, 하지만 브라우저에는 영향을 주지 않습니다.

8. `<body>`엔 무엇을 넣는가?

- We put the content of our document.
- 우리는 우리의 문서의 내용을 넣었다.

9. HTML로 제목을 만들려면 `<h1>Title<h1>`이라고 적어야 합니다

- False
  - `<title>title</title>`

10. `<meta>` 태그의 역할은 무엇인가?

- The give extra information to our document.
- 그것은 우리의 문서에 추가적인 정보를 제공한다.

11. HTML 태그가 거의 없어서 다 외울 수 있어요.

- False

12. `<ol>`은 무엇을 나타내는가?

- Ordered List

13. `<ul>`은 무엇을 나타내는가?

- Unordered List

14. HTML 태그는 그 안에 다른 HTML 태그를 포함할 수 있다.

- True

15. ID는 무엇인가?

- It gives a unique identifier to a tag.
- 태그에 고유한 식별자를 부여합니다.

16. `<li>`은 무엇을 나타내는가?

- List Item

17. `<body>` 태그에 ID를 추가할 수 있나요?

- Yes

18. HTML 태그에 속성을 사용하는 이유는 무엇입니까?

- To give tags more information.
- 태그에 더 많은 정보를 제공합니다.

19. 속성을 작성하는 올바른 방법은 무엇인가요?

- `<tag attribute="value">`

20. 태그는 몇 개의 ID를 가질 수 있습니까?

- Min 0. Max 1.

21. 내가 원하는 속성을 쓸 수 있을까?

- Yes, but it will not have an effect on the browser.
- 네, 하지만 브라우저에는 영향을 주지 않습니다.

22. 문서에 의미를 부여하지 않는 태그의 이름은 무엇입니까?

- Non Semantic Tags

23. 어떤 것이 시맨틱 태그인가요?

- section

24. 모든 특성은 모든 태그에 대해 작동합니다.

- False

25. 시맨틱 태그란?

- A tag that gives meaning to the document.
- 문서에 의미를 부여하는 태그입니다.

26. 만약 내가 'h1'에 'href'를 준다면 그것은 링크가 있는 제목이 될 것이다.

- False

27. 'img' 태그는 자동 닫힘 태그입니다.

- True

28. 자동 닫힘 태그란?

- A tag that has no content, all information is provided via attributes.
- 모든 정보가 속성을 통해 제공되는 컨텐츠가 없는 태그입니다.
